---
layout: post
title: Yazilim Gelistirici Olarak ABD'ye Tasinmak
categories:
  - turkce
  - usa
  - h1b
  - san-francisco
  - bay-area

date: 20-07-2012
name: blog
---

Bu blog yazisinda gecen yil nisan ayinda H1B hayalleri kurarak basladigim
yolculukta kazandigim deneyimleri paylasacagim. Amacim ABD'de calismayi dusunen
arkadaslarin karar verme, hazirlik yapma ve H1B sponsorlugu icin strateji
belirlemelerine yardimci olmak. Hatta biraz daha ileri gidip, okuyan genc
arkadaslari buraya goc etmek konusunda cesaretlendirmek. Ozellikle de benim
gibi 19-20 yaslarinda vergi kaciran web ajanslarina dusuk bir maasla front-end
development yapan genc arkadaslara yolun basindayken bu yazinin ulasmasini
diliyorum.

# Giris

Asagida yazdiklarim tamamen benim hayat deneyimimden cikardigim gozlem ve
sonuclar. Herkesin hayat deneyimi icin gecerli ve dogru olmasi imkansiz.
Yazdiklarimin onaylanmasindan ziyade bu konunun tartisilmasi, Istanbul'da
maasini ve yaptigi isini sevmeyen ama buna mecbur oldugunu dusunen
yazilimcilara yurtdisinda calismaya baslamayi dusundurmesini amacliyorum. 

# Karar vermek

ABD'ye gelmek icin yeterli nedenleri toplayamadiysaniz kafanizda, soyle
baslayalim; her yazilimcinin haftada 5 gununun en guzel 40 saati salak bir
ekrana bakarak geciyor. Bu hepimizin hayatinda buyuk bir israftir ve bu zamani
ne yaparak, hangi sehirde, nasil bir yasam tarziyla gecirdigimizi tekrar tekrar
dusunmeliyiz. 

### Ne Yapiyoruz?

Uzun sure bu kadar sikici bir isi yapmak icin en gecerli neden eglenceli ve
zeki isler uretebilmek olmali. Turkiye'de gercekten boyle bir ise sahip
oldugunuzu dusunuyorsaniz olceginizden suphe etmelisiniz. Ya isinizde
katettiginiz mesafe kisadir ya da iyi bir sansa sahipsinizdir. Zira boyle bir
isi Bay Area'da bulmak da pek kolay degil.

Buna ilaveten ikinci bir nokta, Turkiye'de yazilim ve startup kulturunun,
komunitelerinin olmamasi, olanlarin da Kuzey Kore gibi dis dunyadan izole, dar
bir daire etrafinda kendi kendine donup durdugu izlenimi vermesi, sevdiginiz
isle ilgili paylasimda bulunabileceginiz insan sayisi hakkinda karamsar bir
izlenim olusturuyor.

### Nerede?

Nerede calistiginizin yaniti muhtemelen Istanbul. Bu da karariniza yardimci
olacak faktorlerden biri. Bir suru sorunu olan, Beyoglu, Kadikoy ve Maltepe
civarindaki birkac kucuk bolge disinda da epey cirkinlestirilmis, 20 milyonun
kayitsizca tecavuzune karsi yanliz birakilmis yasli ve hasta bir sehir. Turkiye
genelindeki huzursuzluk ve yobazlasmayi da eklersek, hala dusuk bir maasla
gelecek vaadetmeyen moron firmalara calismak icin gecerli bir nedenimiz yok!

### Yasam Tarzi

Turkiye'deki genel profesyonel kultur uzakdogu ulkelerini andiriyor, cogu insan
is buldugu icin sukretmesi gerektigini, isveren de calisanlarina lutufta
bulundugunu dusunuyor. Halbuki esas lutufta bulunanlar zamanimizin buyuk
bolumunu patronlarin aptalca islerine harcayan bizleriz. 

Bir diger onemli nokta, Turkiye'de -turistik yerler haric- hic enternasyonel
sehir yok. Gunluk hayatinizda tanistiginiz yeni insanlarin hepsi Turkiye'li.
Farkli ulkelerden gelen insanlarla tanisma, birlikte calisma ve paylasimda
bulunma sansi cok az.

### Sonuc

Toparlamak gerekirse, Turkiye yazilim gelistiricilerine hicbir gelecek
vaadetmeyen bir ulke. Herhangi bir yazilim gelistiricinin alabilecegi en iyi
risk en yakin zamanda butcesini ayarlayip (hazirlik bolumunde bu konuya
detaylica deginiyorum) istifa ederek ABD'de hayalinin pesine dusmektir.

# Hazirlik

# Survivor Bay Area

# H1B

# Sonuc
